---
layout: article
title: "Polices d’écriture : l’ambiance de vos textes"
date: 2025-08-14
author: PeakCL
categories: blog
tag: "Les polices d'écritures"
cover: /assets/images/fonts.webp
---

# Polices d’écriture : l’ambiance de vos textes

La **police d’écriture** joue un rôle central dans l’identité visuelle de votre site et dans la manière dont vos textes sont perçus par vos visiteurs. Une police bien choisie améliore la lisibilité, crée une ambiance spécifique et renforce l’image de votre marque.  

## Pourquoi le choix de la police est important

- **Lisibilité** : une police claire facilite la lecture sur tous les supports (ordinateur, tablette, smartphone).  
- **Cohérence visuelle** : elle participe à l’identité graphique de votre site et à la perception professionnelle de votre entreprise.  
- **Ambiance et style** : une police classique et élégante donne un ton sérieux, tandis qu’une police originale ou décontractée peut transmettre créativité et modernité.  

## Comment choisir vos polices

Pour préparer le choix des polices sur votre site :  
1. **Définissez le ton souhaité** : sérieux, moderne, chaleureux, dynamique…  
2. **Sélectionnez une police principale** pour les titres et une secondaire pour le texte courant.  
3. **Vérifiez la lisibilité** sur différents supports et tailles d’écran.  
4. **Assurez la cohérence** : utilisez un maximum de deux à trois polices pour ne pas surcharger le design.  

### Ressources utiles

- [Google Fonts](https://fonts.google.com/) : large choix de polices gratuites et facilement intégrables sur un site web.  
- [Squirrel Fonts](https://www.fontsquirrel.com/) : polices libres de droits, souvent utilisées pour les projets web et professionnels.  

## Astuce pratique

Pensez également aux **polices web-safe** et à l’**accessibilité** : certaines polices trop originales peuvent nuire à la lecture pour certains utilisateurs. Testez vos choix sur différents navigateurs et appareils pour garantir une expérience optimale.  

Un choix réfléchi de polices contribue à rendre votre site **harmonieux, lisible et mémorable** pour vos visiteurs.
